## 2023년 5월 기출문제

#### 62. OSI 7계층 모델 중 설명하는 것은? _(맞았지만 다시 한 번 재검토)_

##### 1. OSI(Open System Interconnection) 참조 모델의 개요
> 다른 시스템 간의 원활한 통신을 위해 ISO(국제표준화기구)에서 제안한 통신 규약(Protocol)
##### 2. OSI 7계층
> 하위 계층(물리 계층 → 데이터 링크 계층 → 네트워크 계층)
> 상위 계층(전송 계층 → 세션 계층 → 표현 계층 → 응용 계층)
> ###### OSI 7계층은 1 ~ 3계층을 하위, 4 ~ 7계층을 상위 계층이라고 한다.
###### 물리 계층(Physical Layer)
> - 전송에 필요한 두 장치 간의 실제 접속과 절단 등 기계적, 전기적, 기능적, 절차적 특성에 대한 규칙을 정의
> - RS-232C,X.21 등 표준
> - 관련 장비 : 리피터, 허브
###### 데이터 링크 계층(Data Link Layer)
> - 두 개의 인접한 개방 시스템들 간에 신뢰성 있고 효율적인 정보 전송을 할 수 있도록 함
> - 흐름 제어, 프레임 동기화, 오류 제어, 순서 제어 기능을 함
###### 네트워크 계층(Network Layer, 망 계층)
> - 개방 시스템 간의 네트워크 연결을 관리하는 기능과 데이터의 교환 및 중계 기능을 함
> - 경로 설정(Routing), 트래픽 제어, 패킷 정보 전송을 수행
###### 전송 계층(Transport Layer)
> - 종단 시스템간 투명한 데이터 전송 가능, 오류 제어, 흐름제어, 다중화, 주소 설정, 계층 인터페이스 담당
> - TCP, UDP 등 표준
> - 관련 장비 : 게이트웨이
###### 세션 계층(Session Layer)
> - 대화 제어 담당, 데이터 교환 관리 기능, 동기점(데이터 회복을 위해 사용) 사용
> - 소동기점, 대동기점 존재
###### 표현 계층(Presentation Layer)
> - 세션 계층에서 받은 데이터는 응용 계층에 맞게 변환하는 기능
> - 코드 변환, 데이터 암호화, 데이터 압축, 구문 검색, 정보 형식 변환, 문맥 관리 기능
###### 응용 계층(Application Layer)
> - 사용자가 OSI환경에 접근할 수 있도록 서비스 제공
> - 정보 교환, 전자 사서함, 파일 전송, 가상 터미널 등의 서비스 제공

#### 64. IPv4와 IPv6 간의 주소 전환에 사용되는 기술이 아닌 것
> - 라우팅은 PIv4/Piv6 전환 기술이 아님
> - Ipv4/IPv6 전환 기술에는 `듀얼 스택(Dual Stack)`, `터널링(Tunneling)`, `헤더 변환(Header Translation)`이 있음
###### IPv4를 IPv6로 전환하는 전략
> - ###### 듀얼 스택(Dual Stack)
>   - 호스트에서 IPv4와 IPv6을 모두 처리할 수 있도록 두 개의 스택을 구성하는 것
> - ###### 터널링(Tunneling)
>   - IPv6 망에서 인접한 IPv4 망을 거쳐 다른 IPv6 망으로 통신할 때 IPv4 망에 터널을 만들어 IPv6 패킷이 통과할 수 있도록 하는 것
> - ###### IPv4/IPv6 변환
>   - 헤더 변환, 전송 계층 릴레이 방식, 응용 계층 게이트웨이 방식

#### 65. HRN 방식으로 스케줄링 할 경우, 입력한 작업이 다음과 같을 때 처리되는 작업 순서
<table>
  <tr>
    <th>작업</th>
    <th>대기시간</th>
    <th>서비스(실행)시간</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>A</td>
    <td>5</td>
    <td>20</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>B</td>
    <td>40</td>
    <td>20</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>C</td>
    <td>15</td>
    <td>45</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>D</td>
    <td>20</td>
    <td>2</td>
  </tr>
</table>

- HRN 기법의 우선순위 공식은 '(대기 시간 + 서비스 시간) / (서비스 시간)' 임. 계산된 숫자가 클수록 우선순위가 높음
> A 작업 : (5 + 20) / 20 = 1.25 <br/>
> B 작업 : (40 + 20) / 20 = 3 <br/>
> C 작업 : (15 + 45) / 45 = 1.33 <br/>
> D 작업 : (20 + 2 ) / 2 = 11 <br/>
> `답 : D → A → B → C`

 #### 68. 변수(Variable)에 대한 설명으로 옳지 않은 것
 > - main() 함수는 프로그램이 처음 시작하는 위치일 뿐 일반 함수와 같은 취급을 받기 때문에, 다른 함수에서 선언한 지역 변수에 직접 접근하는 것은 불가능 함

 #### 74. 192.168.1.0/24 네트워크를 FLSM 방식을 이용하여 3개의 Subnet으로 나누고 IP Subnet-zero를 적용했다. 이 때 Subnetiing된 네트워크 중 2번째 네트워크의 브로드캐스트 주소는?
> ① 192.168.1.64 <br/>
> ② 192.168.1.127 <br/>
> ③ 192.168.1.128 <br/>
> ④ 192.168.1.191
> - 작성중.....
