## 2023년 5월 기출문제

#### 41. 트랜잭션의 특성
> 트랜잭션의 특성에는 `Atomicity(원자성)`, `Durability(영속성)`, `Consistency(일관성)`, `lsolation(독립성)`이 있음

> ###### 1. Atomicity(원자성)
> - 트랜잭션의 연산은 데이터베이스에 모두 반영되도록 완료(Commit)되든지 아니면 전혀 반영되지 않도록 복구(Rollback)되어야 함
> - 트랜잭션 내의 모든 명령은 반드시 완벽히 수행되어야 하며, 한 트랜잭션의 명령들 중에 어느 하나라도 오류가 발생하면 해당 트랜잭션은 전부 취소되어야 함
> ###### 2. Consistency(일관성)
> - 트랜잭션이 그 실행을 성공적으로 완료하면 언제나 일관성있는 데이타베이스 상태로 변환함
> - 시스템이 가지고 있는 고정 요소는 트랜잭션 수행 전과 트랜잭션 수행 완료 후의 상태가 같아야 함
> ###### 3. lsolation(독립성, 격리성, 순차성)
> - 둘 이상의 트랜잭션이 동시에 병행 실행되는 경우 어느 하나의 트랜잭션 실행 중에 다른 트랜잭션의 연산이 끼어들 수 없음
> - 수행 중인 트랜잭션은 완전히 완료될 때까지 다른 트랜잭션에서 수행 결과를 참조할 수 없음
> ###### 4. Durability(영속성, 지속성)
> - 성공적으로 완료된 트랜잭션의 결과는 시스템이 고장나더라도 영구적으로 반영되어야 함

#### 49. 관계 데이터베이스의 정규화에 대한 설명
###### 정규화
> 정규화란 함수적 종속성 등의 종속성 이론을 이용하며 잘못 설계된 관계형 스키마를 더 작은 속성의 세트로 쪼개어 바람직한 스키마로 만들어 가는 과정이다.

###### 목적
> - 데이터 구조의 안정성 및 무결성을 유지한다.
> - 어떠한 릴레이션이라도 데이터베이스 내에서 표현 가능하게 만든다.
> - 효과적인 검색 알고리즘을 생성할 수 있다.
> - 데이터 중복을 배제하여 이상의 발생 방지 및 자료 저장 공간의 최소화가 가능하다.
> - 데이터 삽입 시 릴레이션을 재구성할 필요성을 줄인다.
> - 데이터 모형의 단순화가 가능하다.
> - 속성의 배열 상태 검증이 가능하다.
> - 개체와 속성의 누락 여부 확인이 가능하다.
> - 자료 검색과 추출의 효율성을 추구한다.

#### 50. 분산 데이터베이스의 투명성(Transparency)에 해당하지 않는 것
##### 분산 데이터베이스의 투명성
> - `Location Transparency(위치 투명성)`, `Replication Transparency(중복 투명성)`,`Concurrency Transparency(병행 투명성)`, `Failure Transparency(장애 투명성)`, `Division Transparency(분할 투명성)`

##### 분산 데이터베이스의 목표
> ###### 1. Location Transparency(위치 투명성)
> - 접근하려는 데이터베이스의 실제 위치를알 필요 없이 단지 데이터베이스의 논리적인 명칭으로 접근할 수 있음
> ###### 2. Replication Transparency(중복 투명성)
> - 동일 데이터가 여러 곳에 중복되어 있더라도 사용자는 마치 하나의 데이터만 존재하는 것처럼 사용
> - 시스템은 자동으로 여러 데이터에 대한 작업을 수행
> ###### 3. Concurrency Transparency(병행 투명성)
> - 분산 데이터베이스와 관련된 다수의 트랜잭션들이 동시에 실현되더라도 그 트랜잭션들의 수행 결과는 서로 영향을 받지 않음
> ###### 4. Failure Transparency(장애 투명성)
> - 트랜잭션, DBMS, 네트워크, 컴퓨터 장애에도 불구하고 트랜잭션은 정확하게 수행됨

##### 분산 데이터베이스의 구성 요소
> ###### 1. 분산 처리기
> - 자체적으로 처리 능력을 가지며, 지리적으로 분산되어 있는 컴퓨터 시스템을 말함
> ###### 2. 분산 데이터베이스
> - 지리적으로 분산되어 있는 데이터베이스로서 해당 지역의 특성에 맞게 데이터베이스가 구성됨
> ###### 3. 통신 네트워크
> - 분산처리기들을 통신망으로 연결하여 논리적으로 하나의 시스템처럼 작동할 수 있도록 하는 통신 네트워크를 말함

##### 분산 데이터베이스의 장·단점
> ###### 장점
> - 지역 자치성이 높음
> - 자료의 공유성이 향상됨
> - 분산 제어가 가능함
> - 시스템 성능이 향상됨
> - 중앙 컴퓨터의 장애가 전체 시스템에 영향을 끼치지 않음
> - 호용성과 융통성이 높음
> - 신뢰성 및 가용성이 높음
> - 점진적 시스템 용량 확장이 용이함
> ###### 단점
> - 분산 처리기들을 통신망으로 연결하여 논리적으로 하나의 시스템처럼 작동할 수 있도록 하는 통신 네트워크를 말함

#### 51. 스토리지(Storage)의 종류 중 DAS(Direct Attached Storage)에 대한 설명으로 옳지 않은 것
> DAS는 서버에 연결된 저장장치이므로 서벌르 통하지 않고 파일에 직접 접근할 수 없음

###### DAS(Direct Attached Storage)
> - 서버와 저장장치를 전용 케이블로 직접 연결하는 방식으로, 일반 가정에서 컴퓨터에 외장하드를 연결하는 것이 여기에 해당됨
> - 서버에서 저장장치를 관리함
> - 저장장치를 직접 연결하므로 속도가 빠르고 설치 및 운영이 쉬움
> - 초기 구축 비용 및 유지보수 비용이 저렴함
> - 직접 연결 방식이므로 다른 서버에서 접근할 수 없고 파일을 공유할 수 없음
> - 확장성 및 유연성이 상대적으로 떨어짐
> - 저장 데이터가 적고 공유가 필요 없는 환경에 적합함

#### 53. 정보 보안을 위한 접근통제 정책 종류에 해당하지 않는 것
###### 접근통제
> - 접근통제는 데이터가 저장된 객체와 이를 사용하려는 주체 사이의 정보 흐름을 제한하는 것
> - 데이터에 대해 다음과 같은 통제를 함으로써 자원의 불법적인 접근 및 파괴를 예방
>   - 비인가된 사용자의 접근 감시
>   - 접근 요구자의 사용자 식별
>   - 접근 요구의 정당성 확인 및 기록
>   - 보안 정책에 근거한 접근의 승인 및 거부 등
> - 접근통제의 3요소 : `접근통제 정책`, `접근통제 매커니즘`, `접근통제 보안모델`

###### 접근통제 정책 종류
> `임의 접근통제(DAC)`, `강제 접근통제(MAC)`, 역할기반 접근통제(RBAC)

###### 임의 접근통제(DAC; Discretionary Access Control)
> - 임의 접근통제는 데이터에 접근하는 사용자의 신원에 따라 접근 권한을 부여 하는 방식
> - 데이터 소유자가 접근통제 권한을 지정하고 제어
> - 객체를 생성한 사용자가 생성된 객체에 대한 모든 권한을 부여받고, 부여된 권한을 다른 사용자에게 허가할 수도 있음
> - 임의 접근통제에 사용되는 SQL 명령어에는 GRANT와 REVOKE가 있음
###### 강제 접근통제(MAC; Mandatory Access Control)
> - 강제 접근통제는 주체와 객체의 등급을 비교하여 접근 권한을 부여하는 방식
> - 시스템이 접근통제 권한을 지정
> - 데이터베이스 객체별로 보안 등급을 부여할 수 있고, 사용자별로 인가 등급을 부여할 수 있음
> - 주체는 자신보다 보안 등급이 높은 객체에 대해 읽기, 수정, 등록이 모두 불가능하고, 보안 등급이 같은 객체에 대해서는 읽기, 수정, 등록이 가능하고, 보안 등급이 낮은 객체는 읽기가 가능
###### 역할기반 접근통제(RBAC; Role Based Access Control)
> - 사용자의 역할에 따라 접근 권한을 부여하는 방식
> - 중앙관리자가 접근 통제 권한을 지정
> - 임의 접근통제와 강제 접근통제의 단점을 보완하였으며, 다중 프로그래밍 환경에 최적화된 방식
> - 중앙관리자가 역할마다 권한을 부여하면, 책임과 자질에 따라 역할을 할당받은 사용자들은 역할에 해당하는 권한을 사용할 수 있음

#### 60. 집합 연산자에 대한 설명으로 틀린 것
##### 집합 연산자의 종류(통합 질의의 종류)

> - UNION(합집합)
>   - 두 SELECT문의 조회 결과를 통합하여 모두 출력함
>   - 중복된 행은 한 번만 출력함
> - UNION ALL(합집합)
>   - 두 SELECT 문의 조회 결과를 통합하여 모두 출력함
>   - 중복된 행도 그대로 출력함
> - INTERSECT(교집합)
>   - 두 SELECT 문의 조회 결과 중, 공통된 행만 출력함
> - EXCEPT(차집합)
>   - 첫 번째 SELECT 문의 조회 결과에서 두 번째 SELECT 문의 조회 결과를 제외한 행을 출력함
