###### 1과목

###### 4. 유스케이스(Use Case)의 구성 요소 간의 관계에 포함되지 않는 것은?    
1. 연관
2. 확장
3. <mark>구체화</mark>
4. 일반화

#

###### 2과목

###### 21. 통합 테스트(Integration Test)와 관련한 설명으로 틀린 것은?     
1. 시스템을 구성하는 모듈의 인터페이스와 결합을 테스트하는 것이다.
2. 하향식 통합 테스트의 경우 넓이 우선(Breadth First) 방식으로 테스트를 할 모듈을 선택할 수 있다.
3. <mark>상향식 통합 테스트의 경우 시스템 구조도의 최상위에 있는 모듈을 먼저 구현하고 테스트한다.</mark>
4. 모듈 간의 인터페이스와 시스템의 동작이 정상적으로 잘되고 있는지를 빨리 파악하고자 할 때 상향식 보다는 하향식 통합 테스트를 사용하는 것이 좋다.

#

###### 22. 다음과 같이 레코드가 구성되어 있을 때, 이진 검색 방법으로 14를 찾을 경우 비교되는 횟수는?         

`1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15`

1. 2
2. <mark>3</mark>
3. 4
4. 5

#

###### 25.테스트 케이스와 관련한 설명으로 틀린 것은?     
1. <mark>테스트의 목표 및 테스트 방법을 결정하기 전에 테스트 케이스를 작성해야 한다.</mark>
2. 프로그램에 결함이 있더라도 입력에 대해 정상적인 결과를 낼 수 있기 때문에 결함을 검사할 수 있는 테스트 케이스를 찾는 것이 중요하다.
3. 개발된 서비스가 정의된 요구 사항을 준수하는지 확인하기 위한 입력 값과 실행 조건, 예상 결과의 집합으로 볼 수 있다.
4. 테스트 케이스 실행이 통과되었는지 실패하였는지 판단하기 위한 기준을 테스트 오라클(Test Oracle)이라고 한다.

#

###### 29. 동시에 소스를 수정하는 것을 방지하며 다른 방향으로 진행된 개발 결과를 합치거나 변경 내용을 추적할 수 있는 소프트웨어 버전 관리 도구는?     
1. <mark>RCS(Revision Control System)</mark>
2. RTS(Reliable Transfer Service)
3. RPC(Remote Procedure Call)
4. RVS(Relative Version System)

#

###### 3과목

###### 50. 데이터베이스에서의 뷰(View)에 대한 설명으로 틀린 것은?     
1. 뷰는 다른 뷰를 기반으로 새로운 뷰를 만들 수 있다.
2. 뷰는 일종의 가상 테이블이며, update에는 제약이 따른다.
3. 뷰는 기본 테이블을 만드는 것처럼 create view를 사용하여 만들 수 있다.
4. <mark>뷰는 논리적으로 존재하는 기본 테이블과 다르게 물리적으로만 존재하며 카탈로그에 저장된다.</mark>

#

###### 53. 키의 종류 중 유일성과 최소성을 만족하는 속성 또는 속성들의 집합은?     
1. Atomic key
2. Super key
3. <mark>Candidate key</mark>
4. Test key

> 후보키 (Candidate Key)

#

###### 54. 데이터베이스에서 개념적 설계 단계에 대한 설명으로 틀린 것은?     
1. 산출물로 E-R Diagram을 만들 수 있다.
2. DBMS에 독립적인 개념 스키마를 설계한다.
3. <mark>트랜잭션 인터페이스를 설계 및 작성한다.</mark>
4. 논리적 설계 단계의 앞 단계에서 수행된다.

#

###### 56. 데이터 모델의 구성 요소 중 데이터 구조에 따라 개념 세계나 컴퓨터 세계에서 실제로 표현된 값들을 처리하는 작업을 의미하는 것은?     
1. Relation
2. Data Structure
3. Constraint
4. <mark>Operation</mark>

#

###### 59. 관계 데이터 모델에서 릴레이션(Relation)에 포함되어 있는 튜플(Tuple)의 수를 무엇이라고 하는가?     
1. Degree
2. <mark>Cardinality</mark>
3. Attribute
4. Cartesian product

#

###### 60. 사용자 'PARK'에게 테이블을 생성할 수 있는 권한을 부여하기 위한 SQL문의 구성으로 빈칸에 적합한 내용은?         

`[SQL문]`
`GRANT (      ) PARK ; `

1. <mark>CREATE TABLE TO</mark>
2. CREATE TO
3. CREATE FROM
4. CREATE TABLE FROM

#

###### 4과목

###### 64. IP 프로토콜에서 사용하는 필드와 해당 필드에 대한 설명으로 틀린 것은?     
1. Header Length는 IP 프로토콜의 헤더 길이를 32비트 워드 단위로 표시한다.
2. <mark>Packet Length는 IP 헤더를 제외한 패킷 전체의 길이를 나타내며 최대 크기는 232－1비트이다.</mark>
3. Time To Live는 송신 호스트가 패킷을 전송하기 전 네트워크에서 생존할 수 있는 시간을 지정한 것이다.
4. Version Number는 IP 프로토콜의 버전번호를 나타낸다.

#

###### 66. RIP 라우팅 프로토콜에 대한 설명으로 틀린 것은?     
1. 경로 선택 메트릭은 홉 카운트(hop count)이다.
2. <mark>라우팅 프로토콜을 IGP와 EGP로 분류했을 때 EGP에 해당한다.</mark>
3. 최단 경로 탐색에 Bellman-Ford 알고리즘을 사용한다.
4. 각 라우터는 이웃 라우터들로부터 수신한 정보를 이용하여 라우팅 표를 갱신한다.

#

###### 69. UDP 프로토콜의 특징이 아닌 것은?     
1. 비연결형 서비스를 제공한다.
2. 단순한 헤더 구조로 오버헤드가 적다.
3. <mark>주로 주소를 지정하고, 경로를 설정하는 기능을 한다.</mark>
4. TCP와 같이 트랜스포트 계층에 존재한다.

#

###### 70. Python 데이터 타입 중 시퀀스(Sequence) 데이터 타입에 해당하며 다양한 데이터 타입들을 주어진 순서에 따라 저장할 수 있으나 저장된 내용을 변경할 수 없는 것은?     
1. 복소수(complex) 타입
2. 리스트(list) 타입
3. 사전(dict) 타입
4. <mark>튜플(tuple) 타입</mark>

#

###### 74. 다음 C언어 프로그램이 실행되었을 때, 실행 결과는?

```c
#include <stdio.h>
 
int main(int arge, char *argv[]) {
    int n1 = 1, n2 = 2, n3 = 3;
    int r1, r2, r3;
 
    r1 = (n2 <= 2) || (n3 > 3);
    r2 = !n3;
    r3 = (n1 > 1) && (n2 < 3);
 
    printf("%d", r3 - r2 + r1);
    return 0;
}
```
    
1. 0
2. <mark>1</mark>
3. 2
4. 3

#

###### 78. 한 모듈이 다른 모듈의 내부 기능 및 그 내부 자료를 참조하는 경우의 결합도는?     
1. <mark>내용 결합도(Content Coupling)</mark>
2. 제어 결합도(Control Coupling)
3. 공통 결합도(Common Coupling)
4. 스탬프 결합도(Stamp Coupling)

#

###### 79. a[0]의 주소값이 10일 경우 다음 C언어 프로그램이 실행되었을 때의 결과는? (단, int 형의 크기는 4Byte로 가정한다.)

```c
#include ＜stdio.h＞
int main(int argc, char *argv[]) {
  int a[]＝{14, 22, 30, 38}；
  printf("%u, ", &a[2])；
  printf("%u", a)；
  return 0；

}
```

1. 14, 10
2. 14, 14
3. <mark>18, 10</mark>
4. 18, 14

- a[2]의 주소값 = a[0] 주소값 + int형 크기 * 2 = 10 + 4 * 2 = 18
- a의 주소값 = a[0]의 주소값 = 10

#

###### 80. 모듈화(Modularity)와 관련한 설명으로 틀린 것은?     
1. 시스템을 모듈로 분할하면 각각의 모듈을 별개로 만들고 수정할 수 있기 때문에 좋은 구조가 된다.
2. <mark>응집도는 모듈과 모듈 사이의 상호의존 또는 연관 정도를 의미한다.</mark>
3. 모듈 간의 결합도가 약해야 독립적인 모듈이 될 수 있다.
4. 모듈 내 구성 요소들 간의 응집도가 강해야 좋은 모듈 설계이다.

#

###### 5과목

###### 81. 소프트웨어 개발에서 정보보안 3요소에 해당 하지 않는 설명은?     
1. 기밀성 : 인가된 사용자에 대해서만 자원 접근이 가능하다.
2. 무결성 : 인가된 사용자에 대해서만 자원 수정이 가능하며 전송중인 정보는 수정되지 않는다.
3. 가용성 : 인가된 사용자는 가지고 있는 권한 범위 내에서 언제든 자원 접근이 가능하다.
4. <mark>휘발성 : 인가된 사용자가 수행한 데이터는 처리 완료 즉시 폐기 되어야 한다.</mark>

#

###### 86. 클라우드 기반 HSM(Cloud-based Hardware Security Module)에 대한 설명으로 틀린 것은?     
1. 클라우드(데이터센터) 기반 암호화 키 생성, 처리, 저장 등을 하는 보안 기기이다.
2. 국내에서는 공인인증제의 폐지와 전자서명법 개정을 추진하면서 클라우드 HSM 용어가 자주 등장하였다.
3. 클라우드에 인증서를 저장하므로 기존 HSM 기기나 휴대폰에 인증서를 저장해 다닐 필요가 없다.
4. <mark>하드웨어가 아닌 소프트웨어적으로만 구현되기 때문에 소프트웨어식 암호 기술에 내재된 보안 취약점을 해결할 수 없다는 것이 주요 단점이다.</mark>

#

###### 93. 대칭 암호 알고리즘과 비대칭 암호 알고리즘에 대한 설명으로 틀린 것은?     
1. 대칭 암호 알고리즘은 비교적 실행 속도가 빠르기 때문에 다양한 암호의 핵심 함수로 사용될 수 있다.
2. <mark>대칭 암호 알고리즘은 비밀키 전달을 위한 키 교환이 필요하지 않아 암호화 및 복호화의 속도가 빠르다.</mark>
3. 비대칭 암호 알고리즘은 자신만이 보관하는 비밀키를 이용하여 인증, 전자서명 등에 적용이 가능하다.
4. 대표적인 대칭키 암호 알고리즘으로는 AES, IDEA 등이 있다.

#

###### 95. 접근 통제 방법 중 조직 내에서 직무, 직책 등 개인의 역할에 따라 결정하여 부여하는 접근 정책은?     
1. <mark>RBAC</mark>
2. DAC
3. MAC
4. QAC

#

###### 99. 다음에서 설명하는 IT 기술은?         

- 네트워크를 제어부, 데이터 전달부로 분리하여 네트워크 관리자가 보다 효율적으로 네트워크를 제어, 관리할 수 있는 기술
- 기존의 라우터, 스위치 등과 같이 하드웨어에 의존하는 네트워크 체계에서 안정성, 속도, 보안 등을 소프트웨어로 제어, 관리하기 위해 개발됨
- 네트워크 장비의 펌웨어 업그레이드를 통해 사용자의 직접적인 데이터 전송 경로 관리가 가능하고, 기존 네트워크에는 영향을 주지 않으면서 특정 서비스의 전송 경로 수정을 통하여 인터넷상에서 발생하는 문제를 처리할 수 있음

1. <mark>SDN(Software Defined Networking)</mark>
2. NFS(Network File System)
3. Network Mapper
4. AOE Network 1
