###### 2024년 7월 4일
- 소프트웨어 설계 16 / 20
- 소프트웨어 개발 15 / 20
- 데이터베이스 구축 18 / 20
- 프로그래밍 언어 활용 13 / 20
- 정보시스템 구축관리 15 / 20


### 1단원 소프트웨어 설계
#
#### 2. UML 모델에서 한 사물의 명세가 바뀌면 다른사물에 영향을 주며, 일반적으로 한 클래스가다른 클래스를 오퍼레이션의 매개변수로 사용하는 경우에 나타나는 관계는?    
1. Association
2. <mark>Dependency</mark>
3. Generalization
4. Realization

###### 답 : 2번
> 1. Association - 연관
> 2. Dependency - 의존
> 3. Generalization - 일반화
> 4. Realization - 실체화

#

#### 7. 요구 분석(Requirement Analysis)에 대한 설명으로 틀린 것은?    
1. 요구 분석은 소프트웨어 개발의 실제적인 첫 단계로 사용자의 요구에 대해 이해하는 단계라 할 수 있다.
2. 요구 추출(Requirement Elicitation)은 프로젝트 계획 단계에 정의한 문제의 범위 안에 있는 사용자의 요구를 찾는 단계이다.
3. <mark>기능적(Functional) 요구에서 시스템 구축에대한 성능, 보안, 품질, 안정 등에 대한 요구사항을 도출한다.</mark>
4. 도메인 분석(Domain Analysis)은 요구에 대한 정보를 수집하고 배경을 분석하여 이를 토대로 모델링을 하게 된다.

###### 답 : 3번
> - 기능적 요구사항은 시스템이 무엇을 하는지, 어떤 기능을 하는지 등의 기능이나 수행과 관련된 요구사항.
> - 성능, 보안, 품질, 안정 등에 대한 요구사항은 비기능적 요구사항에 해당

#

#### 8. 클래스 다이어그램의 요소로 다음 설명에 해당하는 용어는?       
> - 클래스의 동작을 의미한다.
> - 클래스에 속하는 객체에 대해여 적용될 메서드를 정의한 것이다.
> - UML에서는 동작에 대한 인터페이스를 지칭한다고 볼 수 있다.

1. Instance
2. <mark>Operation</mark>
3. Hiding
4. Item

###### 답 : 3번

#

#### 13. GoF(Gang of Four) 디자인 패턴과 관련한 설명으로 틀린 것은?     
1. 디자인 패턴을 목적(Purpose)으로 분류할 때 생성, 구조, 행위로 분류할 수 있다.
2. <mark>Strategy 패턴은 대표적인 구조 패턴으로 인스턴스를 복제하여 사용하는 구조를 말한다.</mark>
3. Singleton 패턴은 특정 클래스의 인스턴스가 오직 하나임을 보장하고, 이 인스턴스에 대한 접근 방법을 제공한다.
4. 행위 패턴은 클래스나 객체들이 상호작용하는 방법과 책임을 분산하는 방법을 정의한다.

###### 답 : 2번
> - Strategy 패턴은 행동 패턴(Behavioral Patterns)에 해당하는 패턴이며 동일 계열 알고리즘 상호 교환, 독립적 사용을 목표로 하는 패턴이다. 
> - 인스턴스를 복제하는 패턴은 생성 패턴(Creational Patterns)에 해당한다.

#

### 2단원 소프트웨어 개발

#

#### 25. 테스트 드라이버(Test Driver)에 대한 설명으로 틀린 것은?     
1. <mark>테스트 대상 모듈이 호출하는 하위 모듈의 역할을 한다.</mark>
2. 필요에 따라 매개 변수를 전달하고 모듈을 수행한 후의 결과를 보여줄 수 있다.
3. 상향식 통합 테스트에서 사용된다.
4. 시험대상 모듈을 호출하는 간이 소프트웨어이다.

###### 답 : 1번
> 테스트 대상 모듈이 호출하는 하위 모듈의 역할을 하는 것은 테스트 스텁(Test stub)

###### 단위 테스트(Unit Test)
> 테스트 드라이버(Test Driver)
- 시험 대상 모듈을 호출하는 간이 소프트웨어
- 매개변수를 전달
- 모듈을 수행한 후 결과를 보여줄 수 o
- 상향식 테스트에 사용됨

> 테스트 스텁(Test Stub)
- 테스트 대상 모듈이 호출하는 하위 모듈의 역할을 한다
- 하향식 테스트에 사용됨

#

#### 30. 소프트웨어 테스트에서 검증(Verification)과 확인 (Validation)에 대한 설명으로 틀린 것은?
1. <mark>검증은 작업 제품이 사용자의 요구에 적합한지 측정하며, 확인은 작업 제품이 개발자의 기대를 충족시키는지를 측정한다.</mark>
2. 검증은 소프트웨어 개발 과정을 테스트하는 것이고, 확인은 소프트웨어 결과를 테스트 하는 것이다.
3. 검증은 작업 제품이 요구 명세의 기능, 비기능 요구사항을 얼마나 잘 준수하는지 측정하는 작업이다.
4. 소프트웨어 테스트에서 검증과 확인을 구별하면 찾고자 하는 결함 유형을 명확하게 하는 데 도움이 된다.

###### 답 : 1번
> - 소프트웨어 검증(Verification)은 개발단계의 제품이 단계의 시작부분에서 부과된 조건을 만족시키는지를 결정하기위해 소프트웨어를 평가하는 과정이다. 
> - 소프트웨어 확인(Validation)은 소프트웨어가 특정 요구조건을 만족시키는가를 결정하기위해 개발과정 중, 또는 끝에 소프트웨어를 평가하는 과정이다.

#

#### 31. 개별 모듈을 시험하는 것으로 모듈이 정확하게 구현되었는지, 예정한 기능이 제대로 수행되는지를 점검하는 것이 주요 목적인 테스트는?     
1. 통합 테스트(Integration Test)
2. 인수 테스트(Acceptance Test)
3. 시스템 테스트(System Test)
4. <mark>단위 테스트(Unit Test)</mark>

###### 답 : 4번
> 단위 테스트 : 모듈이나 컴포넌트 초점으로 테스트하며 기능성 테스트를 최우선으로 한다.

###### 개발 단계 과정
> 요구사항 -> 분석 -> 설계 -> 구현

###### 테스트 과정
> 단위 테스트 -> 통합 테스트 -> 시스템 테스트 -> 인수 테스트

###### 단위 테스트(Unit Test)
> - 모듈이나 컴포넌트 초점으로 테스트, 기능성 테스트 최우선
> - 인터페이스, 자료 구조, 경계 조건 등 검사
> - 발견 오류 : 원치 않는 결과, 틀린 계산 수식, 탈출구 없는 반복문
> - 구조 기반 테스트(화이트 박스,주로 사용),명제 기반 테스트 (블랙박스)

###### 통합 테스트(Integration Test)
> - 모듈들 하나의 시스템으로 완성시켜 테스트
> - 상호 작용 오류 검사

###### 시스템 테스트(System Test)
> - 컴퓨터 시스템에서 수행하는 테스트, 실제 환경과 유사하게 수행
> - 기능적 요구사항(블랙박스 시행,비즈니스/절차 등), 비기능적 요구사항(화이트박스 시행, 보안/회복/성능 등)

###### 인수 테스트(Acceptance Test)
> - 사용자가 요구사항 충족되었는지 직접 테스트
> - 종료시 사용자가 인수 및 프로젝트 종료

> > ###### 인수 테스트의 종류
> > -  사용자 인수 테스트 : 시스템 사용 적절성 여부
> > - 운영상의 인수 테스트 : 인수 시 수행, 백업/복원 시스템, 사용자 관리 등 확인
> > - 계약 인수 테스트 : 계약을 준수하였는지 확인
> > - 규정 인수 테스트 : 정부 지침, 규정 등 맞게 개발되었는지 확인
> > - 알파 테스트 : 사용자가 개발자 앞에서 테스트
> > - 베타 테스트 : 여러명의 사용자 앞에서 행하는 테스팅, 필드 테스팅, 사용자가 직접 테스팅

#

#### 34. 소프트웨어 개발 활동을 수행함에 있어서 시스템이 고장(Failure)을 일으키게 하며, 오류(Error)가 있는 경우 발생하는 것은?     
1. <mark>Fault</mark>
2. Testcase
3. Mistake
4. Inspection

###### 답 : 1번
> Fault - 결함

#### 36. 소프트웨어 품질 목표 중 하나 이상의 하드웨어 환경에서 운용되기 위해 쉽게 수정될 수 있는 시스템 능력을 의미하는 것은?     
1. <mark>Portability</mark>
2. Correctness
3. Usability
4. Efficiency

###### 답 : 1번
> Portability - 이식성 / Correctness - 정확성 / Usability - 사용성/ Efficiency - 효율성

1. Portability(이식성) : 소프트웨어가 다른 환경에서도 얼머나 쉽게 적용할 수 있는지 정도를 나타낸다.
2. Correctness(정확성) : 
3. Usability(사용성) : 사용자와 컴퓨터 사이에 발생하는 어떠한 행위에 대하여 사용자가 쉽게 배우고 사용할 수 있으며, 향후 다시 사용하고 싶은 정도를 나타낸다.
4. Efficiency(효율성) : 사용자가 요구하는 기능을 할당된 시간 동안 한정된 자원으로 얼마나 빨리 처리할 수 있는지 정도를 나타냄

#

### 3과목 데이터베이스 구축

47. 관계 데이터베이스에 있어서 관계 대수 연산이 아닌 것은?     
1. <mark>포크(Fork)</mark>
2. 프로젝트(Project)
3. 조인(Join)
4. 디비전(Division)

###### 답 : 1번
> ###### 관계 대수 종류
> 1. 순수 관계 연산자 : SELECT, PROJECT, JOIN, DIVISION
> 2. 일반 관계 연산자 : 합집합, 교집합, 차집합, 카티션프로덕트(곱하기)

> ##### 순수 관계 연산자
> ###### SELECT (σ)
- 릴레이션에서 주어진 조건을 토대로 튜플을 검색하며 기호로 시그마(σ) 사용 (행, 수평연산)
- σ 조건 (R)

> ###### PROJECT (π)
- 릴레이션에서 주어진 조건을 토대로 속성을 검색함 기호로 파이(π) 사용 (열, 수직연산)
- π 조건 (R)

> ###### JOIN (⋈)
- 두 릴레이션의 공통된 속성을 연결함
- R⋈ 조건=조건 S
- EQULJOIN(공통 속성 중복된 상태로 표현), NATURALJOIN (공통 속성제거)

> ###### DIVISION (÷)
- 나누어지는 릴레이션 A는 릴레이션 B를 모두 포함한 것이 결과가 됨
- R:[속성r ÷ 속성s]S

#

#### 52. 관계 대수에 대한 설명으로 틀린 것은?     
1. <mark>원하는 릴레이션을 정의하는 방법을 제공하며 비절차적 언어이다.</mark>
2. 릴레이션 조작을 위한 연산의 집합으로 피연산자와 결과가 모두 릴레이션이다.
3. 질의에 대한 해를 구하기 위해 수행해야 할 연산의 순서를 명시한다.
4. 일반 집합 연산과 순수 관계 연산으로 구분된다.

###### 답 : 1번
> ###### 관계대수
- 관계대수는 관계형 DB에서 원하는 정보와 그 정보를 검색하기 위해 어떻게 유도하는가를 기술하는 <mark>절차적인 언어</mark>이다.
- 관계대수는 릴레이션을 처리하기 위해 연산자와 연산규칙을 제공하는 언어로, 피연산자가 릴레이션이고, 결과도 릴레이션이다.
- 질의에 대한 해를 구하기 위해 수행해야 할 연산의 순서를 명시한다.
- 관계 DB에 적용하기 위해 특별히 개발한 순수 관계 연산자와 수학적 집합 이론에서 사용하는 일반 집합 연산자가 있다.

#

### 4과목 프로그래밍 언어 활용

#

#### 61. 모듈 내 구성 요소들이 서로 다른 기능을 같은 시간대에 함께 실행하는 경우의 응집도(Cohesion)는?     
1. Sequential Cohesion
2. Logical Cohesion
3. Coincidental Cohesion
4. <mark>Temporal Cohesion</mark>

###### 답 : 4번
> 1. 순차적 응집도 / 2. 논리적 응집도 / 3. 유연적 응집도 / 4. 시간적 응집도

> ###### 응집도(Cohesion)
- 하나의 모듈이 하나의 기능을 수행하는 요소들 간의 연관성 척도
- 우논시절교순기 (약함 -> 강함)

> ###### 1. 우연적 응집도(Coincidental Cohesion)
- 서로 관련 없는 요소로만 구성

> ###### 2. 논리적 응집도(Logical Cohesion)
- 논리적으로 유사한 기능을 수행하지만 서로의 관계는 밀접하지 않음

> ###### 3. <mark>시간적 응집도(Temporal Cohesion)</mark>
- 특정 시간에 실행되는 기능들을 모아 작성된 모듈

> ###### 4. 절차적 응집도(Procedural Cohesion)
- 모듈 수행 요소들이 반드시 특정 순서대로 수행, 기능을 순차적으로 수행할 경우의 응집도

> ###### 5. 교환적 응집도(Communication Cohesion)
- 모듈 내의 요소들이 동일한 입출력 자료로 서로 다른 기능을 수행

> ###### 6. 순차적 응집도(Sequential Cohesion)
- 모듈 내의 한 요소의 출력 자료가 다음 요소이 입력 자료로 사용

> ###### 7. 기능적 응집도(Functional Cohesion)
- 모듈 내의 모든 요소들이 단일 기능을 수행

#

#### 63. 다음 파이썬(Python) 프로그램이 실행되었을 때의 결과는 ?

```pythoon
def cs(n) :
    s=0
    for num in range(n+1) :
        s+=num
    return s
    
print(cs(11))
```

1. 45
2. 55
3. <mark>66</mark>
4. 78

###### 답 : 3번
> 0 ~ 11까지의 합을 구하는 문제이다.
> n = 0 ; n < 11

#

#### 69. 192.168.1.0/24 네트워크를 FLSM 방식을 이용하여 4개의 Subnet으로 나누고 IP Subnet-zero를 적용했다. 이 때 Subnetting 된 네트워크 중 4번째 네트워크의 4번째 사용가능한 IP는 무엇인가?     
1. 192.168.1.192
2. 192.168.1.195
3. 192.168.1.198
4. <mark>192.168.1.196</mark>

###### 답 : 4번
> - 111111 111111 111111 000000 - 가용 가능한 곳 마지막 자리
> - 4개의 Subnet 나눔. 2^2. 110000 - 앞에 2개는 네트워크 ID로 사용하므로 뒤에 6자리(호스트 ID) 남은 곳 가능함 = 2^6 = 64
> 1.  192.168.1.0 ~ 192.168.1.63
> 2.  192.168.1.64 ~ 192.168.1.127
> 3.  192.168.1.128 ~ 192.168.1.191
> 4.  192.168.1.192 ~ 192.168.1.255 -> 4번째 네트워크의 4번째 사용가능한 IP
> 192.168.1.192는 대표라서 못 사용하고 193부터 시작하여 4번째 인 것은 192.168.1.196

#

#### 70. C Class에 속하는 IP address는?     
1. <mark>200.168.30.1</mark>
2. 172.16.98.3
3. 225.2.4.1
4. 10.3.2.1 4

###### 답 : 1번

> ##### A Class (0.0.0.0 ~ 127.255.255.255)
- A 클래스는 국가 및 대형 통신망에 이용되는 주소로, 0 ~ 127 사이의 숫자로 시작한다.

> ##### B Class (128.0.0.0 ~ 191.255.255.255)
- B 클래스는 중대형 통신망에 이용되는 주소로, 128 ~ 191 사이의 숫자로 시작한다.

> ##### <mark>C Class (192.0.0.0 ~ 223.255.255.255)</mark>
- C 클래스는 그보다 더 작은 소규모 통신망에 이용되는 주소로, 192 ~ 223 사이의 숫자로 시작한다.

> ##### D Class (224.0.0.0 ~ 239.255.255.255)
- D 클래스는 멀티캐스트에 이용되는 주소로, 224 ~ 239 사이의 숫자로 시작한다.

> ##### E Class (240.0.0.0 ~ 255.255.255.255)
- E 클래스는 실험적인 주소로, 공용되는 주소가 아니다.


#### 72. <mark>`귀도 반 로섬(Guido van Rossum)`이 발표한 언어로 `인터프리터 방식이자 객체지향적`이며, 배우기 쉽고 이식성이 좋은 것이 특징인 스크립트 언어</mark> 는?     
1. C++
2. JAVA
3. C#
4. <mark>Python</mark>

###### 답 : 4번

#

#### 78. 다음 중 페이지 교체(Page Replacement)알고리즘이 아닌 것은?     
1. FIFO(First-In-First-Out)
2. <mark>LUF(Least Used First)</mark>
3. Optimal
4. LRU(Least Recently Used)

###### 답 : 2번
> ##### 페이지 교체 알고리즘
- 페이지 교체 알고리즘은 페이지 부재가 발생했을 때 가상기억장치의 필요한 페이지를 주기억장치에 적재해야 하는데,
- 이때 <mark>주기억장치의 모든 페이지 프레임이 사용중이면 어떤 페이지 프레임을 선택하여 교체할 것인지를 결정하는 기법</mark>
- `OPT`, `FIFO`, `LRU`, `LFU`, `NUR`, `SCR` 등이 있다.
- 페이지 부제(Page Fault) : CPU가 엑세스한 가상 페이지가 주기억장치에 없는 경우를 말한다.

> ###### FIFO(First In First Out)
- FIFO는 각 페이지가 주기억장치에 적재될 때마다 그때의 시간을 기억시켜 <mark>가장 먼저 들어와서 가장 오래 있덨던 페이지를 교체하는 기법</mark>
- 이해하기 쉽고, 프로그래밍 및 설계가 간단하다.
- `비레이디 현상(Belady's Anomaly)` : 프레임수가 많아질수록 페이지 결함이 적게 발생할 것 같지만, 그렇지 않음

> ###### LRU(Least Recently Used)
- LRU는 최근에 <mark>가장 오랫동안 사용하지 않은 페이지를 교체하는 기법</mark>이다.
= 각 페이지마다 계수기(Counter)나 스택(Stack)을 두어 현 시점에서 가장 오랫동안 사용하지 않은, 즉 가장 오래 전에 사용된 페이지를 교체한다.

> ###### LFU(Least Frequently Used)
- LFU는 <mark>사용 빈도가 가장 적은 페이지를 교체하는 기법</mark>이다.
- 활발하게 사용되는 페이지는 사용 횟수가 많아 교체되지 않고 사용된다.

#

### 5과목 정보시스템 구축관리

#### 81. 침입탐지 시스템(IDS : Intrusion Detection System)과 관련한 설명으로 틀린 것은?
1. <mark>이상 탐지 기법(Anomaly Detection)은 Signature Base나 Knowledge Base라고도 불리며 이미 발견되고 정립된 공격 패턴을 입력해두었다가 탐지 및 차단한다.</mark>
2. HIDS(Host-Based Intrusion Detection)는 운영체제에 설정된 사용자 계정에 따라 어떤 사용자가 어떤 접근을 시도하고 어떤 작업을 했는지에 대한 기록을 남기고 추적한다.
3. NIDS(Network-Based Intrusion Detection System)로는 대표적으로 Snort가 있다.
4. 외부 인터넷에 서비스를 제공하는 서버가 위치하는 네트워크인 DMZ(Demilitarized Zone)에는 IDS가 설치될 수 있다.

###### 답 : 2번
> 해당 기법은 오용 탐지 기법(Misuse Detection)이다.

> ###### IDS(침입 탐지 시스템, Intrusion-Detection)
###### <mark>이상 탐지 기법(Anomally Detection)</mark>
- <mark>`Behavior`, `Statistical Detection` 으로 불리며 평균적 시스템의 상태 기준으로 비정상적인 행위나 자원의 사용이 감지되면 이를 알려줌</mark>

###### 오용 탐지 기법(Misuse Detection)
- `Signature Base`, `Knowledge Base`로 불리며 "미리 입력해둔" 공격 패턴이 감지되면 알려줌

###### HIDS(Host-Based Intrusion Detection)
- os에 설정된 사용자 계정에 따라 어떤 사용자가 어떤 접근을 시도하고 어떤 작업을 했는지에 대한 기록 추적

###### NIDS(Network-Based Intrusion Dection)
- Snort

###### DMZ(Demilitarized Zone)
- 외부 인터넷에 서비스를 제공하는 서버가 위치하는 네트워크, IDS가 설치되는 장소

#

#### 83. 구글의 구글 브레인 팀이 제작하여 공개한 기계 학습(Machine Leaming)을 위한 오픈소스 소프트웨어 라이브러리는?     
1. 타조(Tajo)
2. 원 세그(One Seg)
3. 포스퀘어(Foursquare)
4. <mark>텐서플로(TensorFlow)</mark>

###### 답 : 4번
> - 타조(Tajo) : 하둡(Hadoop) 기반 데이터웨어 하우스 시스템
> - 포스퀘어(Foursquare) : 위치기반 소셜 네트워크 서비스
###### 참고 : https://velog.io/@jjewwi12/%EC%A0%95%EB%B3%B4%EC%B2%98%EB%A6%AC%EA%B8%B0%EC%82%AC-%ED%95%84%EA%B8%B0-%EC%A0%95%EB%A6%AC-5%EA%B3%BC%EB%AA%A9

#

#### 84. 국내 IT 서비스 경쟁력 강화를 목표로 개발되었으며 인프라 제어 및 관리 환경, 실행 환경, 개발 환경, 서비스 환경, 운영환경으로 구성되어 있는 개방형 클라우드 컴퓨팅 플랫폼은?     
1. N20S
2. <mark>PaaS-TA</mark>
3. KAWS
4. Metaverse
###### 답 : 2번
외) KAWS : 한국분석 컴퓨터 단말장치

#

#### 91. Cocomo model 중 기관 내부에서 개발된 중소규모의 소프트웨어로 일괄 자료 처리나 과학기술계산용, 비즈니스 자료 처리용으로 5만 라인이하의 소프트웨어를 개발하는 유형은?     
1. Embeded
2. <mark>Organic</mark>
3. Semi-detached
4. Semi-embeded

###### 답 : 2번
> - oraganic(5만 라인 이하)
> - semi-detached(30만 라인 이하)
> - embeded(30만 라인 이상)

#

#### 97. 시스템이 몇 대가 되어도 하나의 시스템에서 인증에 성공하면 다른 시스템에 대한 접근권한도 얻는 시스템을 의미하는 것은?     
1. SOS
2. SBO
3. <mark>SSO</mark>
4. SOA

###### 답 : 3번
> ###### SSO(Single Sign On)
- '모든 인증을 하나의 시스템에서'라는 개념이다.
- 시스템이 몇 대가 되어도 하나의 시스템에서 인증에 성공하면 다른 시스템에 대한 접근 권한도 모두 얻게 되는 것이다.
- 이러한 접속 형태의 대표적인 인증 방법으로는 `커버로스(Kerberos)`를 이용한 윈도우의 `액티브 디렉토리(Active Directory)`가 있다.
 
