### 2023년 2월


#### 2과목

### 화이트박스 테스트 관련한 설명으로 틀린 것
##### 틀린 부분
1. 화이트박스 테스트의 이해를 위해 논리 흐름도(Logic-Flow Diagram)를 이용할 수 있다.
2. 테스트 데이터를 이용해 실제 프로그램을 실행함으로써 오류를 찾는 동적 테스트(Dynamic Test)에 해당한다.
3. **<mark>프로그램의 구조를 고려하지 않기 때문에 테스트 케이스는 프로그램 또는 모듈의 요규나 명세를 기초로 결정한다. (X)</mark>**
   > 블랙박스 테스트에 대한 설명.
   > 화이트박스 테스트는 프로그램 제어 구조에 따라 선택,바복 등의 분기점 부분들을 수행함으로써 논리적 경로를 제어한다.
5. 테스트 데이터를 선택하기 위하여 검증 기준(Test Converage)을 정한다.

<details>
<summary>화이트박스 테스트(접기/펼치기)</summary>
  
<!-- summary 아래 한칸 공백 두어야함 -->
> ##### 화이트박스 테스트
- 논리적인 모든 경로를 테스트한다.
- 이 테스트의 이해를 위해 <mark>**논리 흐름도(Logic-Flow Diagram)**</mark>를 이용할 수 있다.
- 테스트 데이터를 이용해 실제 프로그램을 실행함으로써 오류를 찾는 <mark>**동적 테스트(Dynamic Test)**</mark>에 해당한다.
- 테스트 데이터를 정하기 위해 검증기준(Test Coverage)을 정한다.
- <mark>**프로그램의 구조를 고려**</mark>한다.
- 테스트 케이스 : 시험 조건, 테스트 데이터, 예상 결과를 포함한다.
- Source Code의 모든 문장을 한 번 이상 수행함으로써 진행 된다.

> ##### 화이트박스 테스트 종류
- `기초 경로 검사(Base Path Testing)`
- `제어 구조 검사(Control Structure Testing)`
- `조건 검사(Condition Testing)` : 프로그램 모듈 내에 있는 논리적 조건을 테스트하는 테스트 케이스 설계 기법
- `루프 검사(Loop Testing)` : 프로그램의 반복(Loop) 구조에 초점을 맞춰 실시하는 테스트 케이스 설계 기법
- `데이터 흐름 검사(Data Flow Testing)` : 프로그램에서 변수의 정의와 변수 사용의 위치에 초점을 맞춰 실시하는 테스트 케이스 설계 기법
</details>

<details>
<summary>블랙박스 테스트(접기/펼치기)</summary>
  
<!-- summary 아래 한칸 공백 두어야함 -->
> ##### 블랙박스 테스트
- 각 기능이 완전히 작동되는 것을 입증하는 테스트로, <mark>**기능 테스트**</mark>이다.
- <mark>**인터페이스에서 실시되는 테스트**</mark>이다.
- <mark>**프로그램의 구조를 고려하지 않는다.**</mark>
- 부정확하거나 누락된 기능, 인터페이스 오류, 자료 구조나 외부 데이터베이스 접근에 따른 오류, 행위나 성능 오류, 초기화와 종료 오류 등을 발견하기 위해 사용되며, 테스트 과정의 후반부에 적용된다.
</details>

#

### 소프트웨어 품질 관련 국제 표준인 ISO/IEC 25000에 관련한 설명으로 옳지 않은 것
##### 틀린 부분
1. 소프트웨어 품질 평가를 위한 소프트웨어 품질 평가 통합 모델 표준이다.
2. System and Software Quality Requirments and Evaluation으로 줄여 SQuaRE라고도 한다.
3. <mark> **ISO/IEC 2501n에서는 소프트웨어의 내부 측정, 외부 측정, 사용 품질 측정, 사용 품질 측정, 품질 측정 요소 등을 다룬다. (X)** </mark>
4. 기존 소프트웨어 품질 평가 모델과 소프트웨어 평가 절차 모델인 ISO/IEC 9126과 ISO/IEC 14598을 통합 하였다.

- ISO/IEC 2501n에서는 소프트웨어의 내부 및 외부 품질과 사용 품질에 대한 모델 등 품질 모델 부분을 다룬다.
- 소프트웨어의 내부 측정, 외부 측정, 사용 품질 측정, 품질 측정 요소 등 품질 측정 부분을 다루는 것은 ISO/IEC 2502n이다.

#

### 다음 중 인터페이스 구현 검증 도구에 대한 설명으로 옳지 않은 것
##### 틀린 부분
1. <mark>**STAF : Ruby를 사용하는 애플리케이션 테스트 프레임워크이다. (X) - watir에 대한 설명**</mark>
2. xUnit : NUnit, JUnit 등 다양한 언어를 지원하는 단위 테스트 프레임워크이다.
3. FitNesse : 웹기반 테스트케이스 설계, 실행, 결과 확인 등을 지원하는 테스트 프레임워크이다.
4. N T A F : Naver의 테스트 자동화 프레임워크로, FitNesse와 STAF을 통합하였다.

STAF는 서비스 호출 및 컴포넌트 재사용 등 다양한 환경을 지원하는 테스트 프레임워크

<details>
<summary>인터페이스 구현 검증 도구(접기/펼치기)</summary>
  
<!-- summary 아래 한칸 공백 두어야함 -->
> ##### 인터페이스 구현 검증 도구

- <mark>**`xUnit` 다양한 언어를 지원하는 단위 테스트 프레임 워크**</mark>
- <mark> **`STAF` 서비스 호출 및 컴포넌트 재사용 등 다양한 환경을 지원하는 테스트 프레임워크** </mark>
- `FitNesse` 웹 기반 테스트케이스 설계, 실행, 결과 확인 등을 지원하는 테스트 프레임워크
- `NTAF` FitNesse의 장점과 STAF의 장점을 통합한 Naver의 테스트 자동화 프레임워크
- `Selenium` 다양한 브라우저 및 개발 언어를 지원하는 웹 어플리케이션 테스트 프레임워크
- `watir` Ruby를 사용하는 애플리케이션 테스트 프레임워크
</details>

### 최대 간선 수
#### 틀린 부분
> 정점이 5개인 <mark>방향 그래프</mark>가 가질 수 있는 최대 간선 수(자가 간선과 중복 간선 배제)

n개의 정점으로 구성된 방향 그래프에서 최대 간선 수는 n(n-1)이다.
고로, 답은 5(5-1) = 20

<details>
<summary>그래프(접기/펼치기)</summary>
  
<!-- summary 아래 한칸 공백 두어야함 -->
##### <mark> 무방향 그래프(Undirected graph) </mark>
- 간선에 방향성이 포함되어 있지 않은 그래프이다. 
- 정점이 n개라할때 무방향 그래프가 가질 수 있는 <mark> **최대의 간선 개수는 n(n-1)/2개** </mark> 이다.

##### <mark> 방향 그래프(Directed graph) </mark>
- 말 그대로 간선에 방향성이 포함되어 있는 그래프이다.
- 방향그래프를 digraph라고도 한다.
- 정점이 n개라할때 무방향 그래프가 가질 수 있는 <mark> **최대의 간선 개수는 n(n-1)개** </mark> 이다.

##### 완전 그래프(Complete graph)
- 한 정점에서 모든 다른 정점과 연결되어 최대의 간선수를 가지는 그래프이다.

##### 가중치 그래프(Weighted graph)
- 간선에 비용이나 가중치를 포함하고 있는 그래프이다.
</details>

<details>
<summary>그래프에서 사용되는 용어(접기/펼치기)</summary>
  
<!-- summary 아래 한칸 공백 두어야함 -->
##### 그래프에서 사용되는 용어
- `정점(Vertex)` : 그래프에 저장하고 있는 객체
- `간선(Edge)` : 정점들 사이를 잇는 선
- `차수(Degree)` : 정점에 연결되어 있는 간선의 수, 방향 그래프에서 진입/진출 차수의 합
- `진입차수(In-Degree)` : 방향 그래프에서 정점으로 들어오는 간선의 수
- `진출차수(Out-Degree)` : 방향 그래프에서 정점에서 나가는 간선의 수
- `사이클(Cycle)` : 경로의 시작 정점과 마지막 정점이 같은 경로
- `인접 정점(adjacent vertex)`: 한 정점에서 간선을 통하여 갈 수 있는 다른 정점
</details>
